В сфере корпоративных финансов часто встречается понятие учета – бухгалтерского, налогового, управленческого и так далее. У многих это понятие ассоциируется с расчетами, таблицами и информационными системами.

Как правило ведением учета занимается бухгалтерия или провайдер аутсорсинговых услуг. Чтобы процесс был интересным и эффективным, необходимо понимать, зачем и кому он нужен.

**Основные виды учета**

**Бухгалтерский учет (БУ)** – система сбора и отражения информации о хозяйственных операциях компании для определения ее финансового положения.

К хозяйственным операциям относится любое событие, имеющее денежное выражение и влияющее на стоимость активов компании – покупка, продажа товаров / работ / услуг, выплата зарплаты, начисление налогов, выдача займа, увеличение капитала и так далее.

Вести бухгалтерский учет необходимо, чтобы:

* Соответствовать требованиям законодательства РФ
* Понимать положение дел в компании – анализировать, планировать, контролировать финансовые показатели
* Успешно привлекать инвестиции и получать кредиты
* Выплачивать дивиденды

Кто использует результаты:

* Управленческий персонал / собственники отслеживают эффективность компании и принимают решения (распределить прибыль, снизить расходы, привлечь финансирование, провести реструктуризацию и так далее)
* Банки и контрагенты анализируют стабильность и платежеспособность компании
* Корректность ведения бухгалтерского учета на 90% зависит от правильного отражения простых операций, а именно:
* Проведение документов по расходам и реализациям (акты, товарные накладные, счет-фактуры)
* Проведение банковских выписок

Ошибки в этих операциях приводят к печальным последствиям, например: компания приобрела услуги на сумму 100 тыс. евро. Сотрудник ошибочно завел акт два раза вместо одного. В результате расходы компании завышены на 100 тыс. евро, а значит:

* Собственники думают, что их прибыль до налогообложения на 100 тыс. евро меньше, чем на самом деле
* Налоговая приходит с проверкой, видит завышение расходов и доначисляет налог 100 \* 0,2 = 20 тыс. евро + штрафы и пени
* В балансе отражается большой долг (кредиторская задолженность), банки и потенциальные инвесторы не хотят работать с компанией

Чтобы не допускать подобных ситуаций, достаточно внимательно проводить операции в базе, перепроверять себя, а в случае вопросов обращаться к коллегам

**Налоговый учет (НУ) –** система сбора и отражения информации о хозяйственных операциях компании в целях расчета налога на прибыль.

Налоговый учет ведут компании, применяющие общую систему налогообложения. Понятие налогового учета появилось в России в начале 2000-х, а в развитых странах его не существует.

Вести налоговый учет необходимо прежде всего для того, чтобы правильно рассчитывать и уплачивать налог на прибыль. Налоговая со своей стороны имеет право проверить корректность ведения учета и расчета налога.

Налоговый учет ведется параллельно с бухгалтерским. Основное различие бухгалтерского и налогового учета в правилах принятия расходов. В бухгалтерском учете к расходам принимаются любые затраты.

В налоговом учете к расходам принимаются только подтвержденные, экономически обоснованные затраты в пределах установленных норм (если применимо). Ниже приведен пример:

| **Расход** | **Сумма, тыс. руб.** | **Расход по БУ, тыс. руб.** | **Расход по НУ, тыс. руб.** | **Пояснение** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Аренда, связь, уборка | 100 | 100 | 100 | Расходы экономически обоснованы |
| Оплата труда | 200 | 200 | 200 |  |
| Деловые встречи (обеды с клиентами) | 50 | 50 | 8 | Представительские расходы можно принять в сумме, не превышающей 4% от расходов на оплату труда |
| Подарки сотрудникам на Новый Год | 10 | 10 | 0 | Расходы не обоснованы экономически |
| **Итого** | **360** | **360** | **308** | **Разница 360 – 308 = 52** |

Таблица иллюстрирует наиболее частую ситуацию – сумма расходов по НУ ниже, чем по БУ. А значит сумма налога к уплате при ведении налогового учета выше, чем если бы налог рассчитывался по данным бухгалтерского учета, на 52 \* 0,2 = 10.4 тыс. руб.

**Управленческий учет** - система сбора и представления информации с целью принятия решений руководством компании.

Обязанности вести управленческий учет у компании нет. Однако если он ведется, то может существенно отличаться от бухгалтерского, поскольку законодательно не регламентирован – правила подготовки, формы и сроки предоставления управленческих отчетов компания определяет самостоятельно.

По этой причине данные управленческого учета зачастую шире, чем бухгалтерского, поскольку могут включать, например, следующую информацию:

* Сведения по конкурентам (объем продаж, маржинальность и т.д.)
* Уровень удовлетворенности клиентов (количество и содержание претензий и т.д.)
* Оценку эффективности процессов (производственных, логистических и т.д.)

Помимо описанных выше существуют иные виды и подвиды учета, любой из которых неизменно должен отражать достоверную информацию.