# Банковские выписки

{% toc %}

При формировании  платежных поручений(BelUserDocs-A-468844791) никаких фактов хозяйственных деятельности не случается, как и не меняется что-либо в учете (т.е. никаких проводок в учете не формируется). Платежки – это всего лишь намерение. Неизвестно, будут ли они подписаны, будут ли исполнены банком и когда.

**Банковские выписки – список операций, совершенных по счету.** Соответственно они отражают свершившийся факт уплаты и формируют проводки, тем самым формируя записи о деятельности компании (отражают влияние проведенных платежей на расчеты с поставщиками, покупателями, налоговой и т.д.).
В некоторых базах банковские выписки экспортируются автоматически из банка в 1С, т.е. Вам не нужно заходить отдельно в банк, скачивать там файл и загружать в 1С, база это делает за Вас. Однако для корректности отражения в учете после этого их необходимо обработать.

В большинстве баз у нас также настроено автоматическое проведение выписок: т.е. после загрузки выписок в 1С практически все выписки должны обрабатываться и проводиться корректно самой системой - Вам нужно только проверить их. Если вдруг Вы видите, что большинство выписок проводятся некорректно (т.е. требуются ручные исправления) или вовсе не проводятся автоматически, изучите статью по  настройке автопроведения банковских выписок (BelUserDocs-A-468844725) и попробуйте это поправить (предварительно посоветуйтесь с менеджером). В будущем это сократит Ваше время на проведение банковских выписок.

```1c
&НаКлиенте
Функция РассчитатьПроцентНаценки(ЦенаЗакупки, ЦенаПродажи)
    ПроцентНаценки = 0;
    Если ЦенаЗакупки <> 0 Тогда
        ПроцентНаценки = (ЦенаПродажи - ЦенаЗакупки) * 100 / ЦенаЗакупки;
    КонецЕсли;  
    Возврат ПроцентНаценки;
КонецФункции    
```

{% block align=center padding=m border=solid borderSize=m borderColor=tip %}

тестовый блок с оформлением

{% endblock %}

При обработке банковских выписок нужно проверять правильность указания следующих параметров (или заполнить при их отсутствии):

* вид операции
* счет расчетов в соответствии с бухгалтерским планом счетов
* договор с контрагентом
* ставка и сумма НДС
* субконто счета расчетов, при его наличии
* статья движения денежных средств - это нужно для корректного формирования отчет о движении денежных средств (cash-flow)

Субконто - дополнительная аналитика по основному счету учета. Например, для счета 70, который является счетом расчета с сотрудниками, субконто будет являться ФИО сотрудников. Для счета 51, который является счетом рублевого счета в банке, субконто будут являться отдельные банковские счета - например, один в Райффайзен банке, другой в Альфа-банке. Смысл субконто очевиден - это дополнительная аналитика, группирующая данные в удобный для анализа вид.

Ниже приведены примеры большинства операций и рекомендации по их обработке. Тем не менее, **в первую очередь рекомендуется использовать правило «последнего» - ориентироваться на последнюю подобную операцию.**

---

## Поступления от покупателей

Такой вид операции выбирается в случае если транзакция соответствует оплате нам от покупателя (поступление на расчетный счет).

В данном случае выбирается два счета – **счет расчетов и счет расчетов по авансам.** Это могут быть пары 62.01 и 62.02, 62.21 и 62.22, 62.31 и 62.32.

> ***Счет 62*** *– это счет расчетов с покупателями, 62.01 и пр. – его субсчета.*
> *62.01 и 62.02 – договор с контрагентом в рублях*
> *62.21 и 62.22 – договор в валюте*
> *62.31 и 62.32 – договор в у.е. (т.е. договор в валюте, но расчеты в рублях)*

Отделение расчетов по авансам необходимо по причинам, которые будут описаны позже.

Отметим, что согласно российскому законодательству расчеты в валюте невозможны между двумя резидентами. Именно в таких случаях и используется договор в "у.е." (в договоре прописаны цены в валюте, но оплата производится в рублях по курсу ЦБ РФ).
Необходимо также выбрать договор с контрагентом, которому соответствует данная выписка. Бывает, что с одним и тем же контрагентом бывает несколько договоров (например, по аренде и по услугам связи), поэтому на это необходимо обращать внимание.

Также надо выбрать вид погашения задолженности из трех вариантов – «автоматически», «по документу» и «не погашать». Их смысл будет рассказан позднее. В случае если договор рублевый, то в 99% выбирается вариант «автоматически». При расчетах в У.Е. и в валюте выбирается или вариант «по документу» или «не погашать». Первое время лучше это уточнять у менеджера проекта.

`Еще раз подчеркнем, что при расчетах в У.Е. и в валюте ни в коем случае нельзя выбирать вариант погашения задолженности автоматически!!!`

Далее необходимо проверить правильность указания ставки НДС и суммы НДС.

Также во многих базах важно подхватывать счета от покупателей, на основании которых произошла оплата - это позволит корректно формировать отчет по дебиторской задолженности для Клиента (в каких базах это актуально - уточняйте с менеджером). Чаще всего счета должны подхватываться автоматически, если этого не происходит, посмотрите инструкцию по настройке автопроведения выписок.(BelUserDocs-A-468844725)

Ниже выбирается статья движения денежных средств. Список статей в разных компаниях индивидуален, но в случае оплаты от покупателя будет что-то вроде «продажи…» или «средства, полученные от покупателей…»

> *Пример проводки при поступлении от покупателя:*
> *Д51 К62.02*
> *В дебете 51 (счет денежных средств в рублях) – означает, что нам пришли деньги. В кредите счет 62 (счет расчетов с клиентами) – означает, что клиент нам заплатил, т.е. уменьшил свою задолженность перед нами.*

---

## Оплата поставщику

Такой вид операции выбирается, если транзакция соответствует оплате нами какому-либо поставщику (списание с расчетного счета).
Счета расчетов: 60.01 и 60.02, 60.21 и 60.22, 60.31 и 60.32 (логика та же, что и для оплаты от покупателей).

> ***Счет 60*** *– счет расчетов с поставщиками.*

Далее выбираем договор.
Выбор погашения задолженности также аналогичен описанному выше: «автоматически» для рублевых договоров и ни в коем случае не «автоматически» для У.Е. и валютных договоров.
Затем проверяется правильность НДС и выбирается статья движения денежных средств. Статьи могут быть разные, например, «аренда» или «консультационные услуги», но можно определить по смыслу текста платежа и выбрать из имеющегося списка.

> *Пример проводки при оплате поставщику*
> *Д60.02 К51*
> *В дебете счет 60 (счет расчетов с поставщиками) – мы заплатили поставщику, уменьшили свою задолженность перед ним. В кредите 51, поскольку деньги со счета ушли.*

---

## Оплаты прочим поставщикам

Вид операции можно выбрать тот же «Оплата поставщику». Но счет расчетов и расчетов по авансам будет 76.05 или 76.10. т.е. указывается пара 76.05 и 76.05/ 76.10 и 76.10.

> ***Счет 76.05 и 76.10*** *используется для расчетов с прочими поставщиками*

Например, с физлицами фрилансерами. Также на него можно отнести залог (например, по аренде), таможня, расчеты по страховке. Остальные принципы заполнения выписки аналогичны «Оплате поставщикам».

> *Пример проводки при оплате прочим поставщикам*
> *Д76.05 К51*

---

## Переводы в пути

При переводах в пути стоит выбирать вид операции «Прочее поступление» или «Прочее списание».

> *Переводы в пути – переводы между счетами организации или операции продажи/покупки валюты.*

**Счет расчетов для переводов в пути – 57.** Он используется как промежуточный счет, через который проходят деньги. При проведении списания с одного счета организации деньги отправляются на 57 счет. При проведении поступления на другой счет организации деньги приходят с 57 счета. Таким образом по итогу проведения списания с одного банковского счета и поступления на другой 57 счет «закроется», т.е. с него уйдет ровно столько же денег, сколько и пришло.
Обычно для переводов между счетами используется счет 57.01, а для покупки/продажи валюты – счет 57.02. Статья движения денежных средств обычно называется «переводы в пути», но иногда это может быть «Конвертация» или «Инкассация».

> *Ниже пример проводок при переводе денег со счета в АльфаБанке на счет той же компании в РайффайзенБанке:*
> *Д57.01 К51 (субконто Альфабанк) 5000 - деньги ушли из Альфабанка*
> *Д.51 (субконто Райфф) К57.01 5000 – деньги пришли в Райффайзенбанк.*
>
> *Видно, что по 57 счету денег не осталось (5000 пришли и ушли). Использование 57 счета нужно для того, чтобы отслеживать деньги в пути. Ведь не всегда средства приходят день в день. Можно вечером одного дня отправить деньги в другой банк и \>только на следующий день они поступят.*

---

## Перечисление налога

Все компании имеют единый налоговый счет в казначействе, на который сейчас происходит перечисление денежных средств.

Расчеты по налогам осуществляются с использованием счета расчетов с налоговой по ЕНС (единому налоговому счету) **68.90.**

Затем при закрытии месяца суммы с ЕНС разносятся на конкретные налоги/взносы.

> ***68 – счет расчетов по налогам, 69 – счет расчет по взносам в Фонды***

Ниже пример самых частых субсчетов, на которые *начисляются* налоги:

> *68.01 – НДФЛ*
> *68.02 – НДС*
> *68.04 - налог на прибыль*
> *68.07 – транспортный налог*
> *68.08 – налог на имущество*
> *68.10 - прочие налоги*

> *69.09 – страховые взносы по единому тарифу (платится в ИФНС: соц взносы, ОМС и ОПС)*
> *69.11 – взносы от несчастных случаев на производстве (платится в ФСС)*

Также по налоговым выпискам всегда выбирается субконто «Налог начислено/уплачено» в случае если мы платим сами (не по требованию) и прочие субконто (уточнять у менеджера), если платим по требованию или пени/штрафы.
Статья движения денежных средств может быть указана как просто «Налоги и сборы» или они могут быть разделены в зависимости от типа налогов.

---

## Заработная плата

При выплате [заработной платы](http://bpm.bellerage.com:3007/projects/bellerage/wiki/%D0%B7%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D1%8B?parent=%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B8) вид операции выбирается “Перечисление заработной платы по ведомостям”, если оплата была по ведомости (т.е. несколько сотрудников в одном платеже) или “перечисление заработной платы сотруднику”, если оплата была одному отдельному сотруднику.

> ***Счет расчетов с сотрудниками по заработной плате - счет 70.***
>
> ***При этом выплаты ГПХ обычно проводятся как расчеты с прочими контрагентами и разносится на счет 76.10***

Также выплату заработной платы можно проводить через операции “Прочее списание”, но в таком случае необходимо будет самостоятельно выбирать самому всю аналитику. Об этом написано ниже.

Необходимо выбрать счет расчетов 70 или 76.10 (в зависимости от типа выплаты, см. выше). Далее выбирается субконто – ФИО сотрудника. На 70 счете есть еще одно субконто, еще один уровень аналитики – вид начисления, в зависимости от пунктов ст.255 НК РФ. Каждый пункт этой статьи описывает отдельные виды выплаты – зарплата, премии, отпускные, расчет при увольнении и прочие более редкие. При выплате зп и аванса указывается "пп.1 ст.255". При выплате премий – "пп.2 ст.255". При выплате отпускных "пп.7 ст.255". Остальное случается реже и легче по факту загуглить.

Далее выбирается статья движения денежных средств (обычно называется «Оплата труда»).

Проводка при выплате заработной платы будет следующая:

Дт70 (субконто: Сотрудник) Кт 51

---

## Комиссии банка

Вид операции выбирается Комиссия банка. Как и в случае с заработной платой можно выбрать “прочее списание”, но тогда нужно будет проставить всю аналитику вручную. Счет расчетов выбирается 91.02.

> ***Счет 91.02 – это счет внереализационных расходов (т.е. расходов по не операционной деятельности).***

И хотя в мире традиционно комиссии банка считаются операционными расходами, в российском учете их принято отражать во внереализационных расходах.

**Внимание:** в случае если комиссия банка облагается НДС (редкие случаи отдельных комиссий, например, комиссия по операциям валютного контроля), то выписка обрабатывается как “*оплата прочему поставщику*”.

&nbsp;

