**1.       Что такое импорт?**

Определение из экономического словаря:

*Импорт* – это ввоз в страну иностранных товаров, услуг, технологий или капитала для использования или продажи на внутреннем рынке без обязательств по обратному вывозу.

Импорт может регулироваться таможенными пошлинами, а также нетарифными методами (количественными ограничениями, системой лицензирования).

То есть ИМПОРТ – это то, что ввозится из других стран (1) и то, что будет использоваться для своих целей самим импортером или для дальнейшей продажи на внутреннем рынке (2).

 

**2.       Необходимые нормативные документы для использования при осуществлении и учете импортных операций:**

\- Таможенный кодекс ЕАЭС

\- Глава 21 НК РФ

\- Базисные условия поставки Инкотермс (последняя версия – INCOTERMS 2020)

\- ФСБУ 5/2019 «Запасы»

 

**3.       Термины и определения**

*Внешнеторговые сделки* – операции в международных экономических отношениях по поставке (купле-продаже) товаров (работ, услуг) и других предметов международной торговли (труд, капитал), которые совершаются участниками сделки, находящимися на территориях разных государств.

Участниками внешнеторговой сделки могут быть как предприятия, организации, ИП, корпорации, так и государства (уполномоченные органы государств).

 

*Экспортер* – участник внешнеторговой сделки, сторона - продавец (поставщик) товаров, услуг, капитала в РФ. В рассматриваемом примере – иностранная компания, от которой получаем товары.

 

*Импортер* – участник внешнеторговой сделки, сторона - покупатель (заказчик) этих товаров, услуг, капитала. В рассматриваемом примере – российская организация, филиал иностранной организации, зарегистрированный на территории РФ.

 

*Ввозимый (импортируемый) товар* – иностранный товар, ввезенный на территорию России или других стран Таможенного Союза и помещенный под таможенную процедуру «Выпуск для внутреннего потребления».

 

*Таможенная декларация (ДТ)*  – это документ, составленный по установленной форме, содержащий сведения о товарах, сторонах сделки, об избранной процедуре и другие сведения необходимые для выпуска товара.

 

*Декларация таможенной стоимости (ДТС)* – документ, содержащий стоимостные характеристики ввозимых товаров; представляет собой расчет таможенной стоимости – сумму затрат на покупку товаров, а также транспортировку и уплату других необходимых платежей в соответствии с базисными условиями поставки – Инкотермс.

 

**4.       Договор поставки, товаросопроводительная документация при импорте**

**5.       Базисные условия поставки – ИНКОТЕРМС-2020**

*Инкотермс* – это унифицированные правила, которые применяются в международной торговле и фиксируют права и обязанности сторон внешнеторгового договора в отношении поставки товаров от продавца к покупателю.

 

В соответствии с этими правами и обязанностями выделяют 4 группы базисных условий поставок продукции (товаров): E, F, C, D.



**Группа Е (Отгрузка):**

**EXW – Ex Works – эксворкс, франко-склад, франко-завод**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт продукцию в распоряжение покупателю непосредственно на своём предприятии, складе или торговой площадке. Фактически такие условия поставки представляют собой самовывоз.

При этом продавец не обязан загружать товарную партию на транспортное средство, предоставленное получателем, а также производить действия, связанные с таможенным оформлением (но содействовать в его осуществлении) и страхованием.

Поэтому покупателю необходимо с осторожностью выбирать условия поставки EXW Incoterms 2020, ведь только он будет нести все возможные риски при загрузке и перевозке продукции, а также самостоятельно заниматься таможенным оформлением товарной партии. Тогда как на продавце лежат минимальные обязанности – уведомить о готовности продукции и открыть двери своего склада.

 

Этот термин не может использоваться в случае, если покупатель не имеет возможности самостоятельно выполнить экспортное таможенное оформление продукции, в этом случае целесообразно использовать условия [FCA](https://www.alta.ru/information/glossarium/fca_free_carrier_%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA/).

 

Стороны внешнеторгового договора при использовании условий поставки EXW Incoterms 2020 только с помощью дополнительных соглашений могут поручить продавцу погрузку товара, её экспортное оформление и оплату вывозных таможенных пошлин и сборов.

 

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая смешанные перевозки и использование собственного транспорта покупателя без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на перевозку.

 

Цена EXW означает, что договорная (прописанная в инвойсе) цена включает в себя лишь конечную стоимость продукции без учёта расходов по экспортному оформлению и доставке.

 

На практике использование базиса поставки EXW Incoterms 2020 в классическом варианте без дополнительных услуг, не включённых в цену и оплачиваемых дополнительно, практически невозможно.

 

Как правило, загрузка на складе отправителя силами покупателя технически трудна из-за невозможности использовать последним собственной погрузочной техники и персонала. Экспортное таможенное оформление во многих странах, в том числе и в ЕАЭС предполагает, что только лицо, зарегистрированное в этой стране, может подавать декларацию и оплачивать платежи. Именно поэтому покупателю-нерезиденту приходится прибегать к помощи посредников и агентов.

 

Базис поставки EXW Incoterms 2020 очень удобно использовать, когда несколько товарных партий покупатель забирает у разных производителей и аккумулирует для дальнейшей перевозки и растаможки.

 

**Группа F (Основная перевозка оплачена покупателем):**

 

**FCA – Free Сarrier – франко-перевозчик.** Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателю продукцию, загруженную на определённое транспортное средство в заранее указанном месте и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо). При этом импортное таможенное оформление остаётся обязанностью покупателя.

 

**FAS – Free Alongside Ship – свободно вдоль борта судна**. Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателю продукцию, размещённую вдоль судового борта и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо). При этом импортное таможенное оформление остаётся обязанностью покупателя.

**FAS применяется только при речных и морских перевозках.**

 

**FOB – Free On Board – Свободно на борту.** Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателю продукцию, размещённую на борту речного или морского судна и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо). При этом импортное таможенное оформление остаётся обязанностью покупателя. Важно отметить, что товар не просто должен переместиться за поручни судна, но и целиком быть помещённым на палубе или в трюме.

**FOB применяется только при речных и морских перевозках.**

 

 

***Еще про FCA –**

Применение условий поставки FCA позволяет сторонам сделки договориться, что покупатель может указать перевозчику выдать морской коносамент (товаросопроводительный документ при перевозке товара морем) с бортовой записью продавцу. Это позволит последнему в более короткие сроки выполнить условия открытого банковского аккредитива.

 

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта покупателя без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на перевозку.

 

У базиса поставки FCA Incoterms 2020 существует два возможных места отправки продукции:

\- место, принадлежащее продавцу (склад, завод или магазин)

\-  и склады, терминалы и порты, находящиеся вне ведения отправителя.

В первом случае отгрузка считается состоявшейся при фактическом помещении товара на указанное транспортное средство, а во втором при передаче перевозчику товара непосредственно из транспорта продавца.

 

При этом поставщик обязан предоставить все имеющиеся у него данные, касающиеся безопасности и особенностей транспортировки продукции.

 

В свою очередь покупатель должен предоставить все необходимые для таможенного декларирования данные: наименование и контакты перевозчика, номера автомобилей, авиарейсов и названия морских судов, а также товаросопроводительные документы.

 

**Цена FCA** означает, что договорная (прописанная в инвойсе) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой пошлин, но без затрат по транспортировке.

 

Условия FCA Incoterms 2020 очень удобно использовать, когда несколько товарных партий покупатель забирает у разных производителей и аккумулирует для дальнейшей перевозки и растаможки.

 

***Еще про FAS –**

Применение этого базиса поставки обязывает Покупателя самостоятельно загрузить продукцию, оплатить транспортировку, импортные пошлины и поставить товар в назначенное место.
**FAS применяется только при речных и морских перевозках.**

 

В настоящее время это условие поставки используются редко, только при транспортировке тяжелой техники, грузов, перемещаемых навалом или в таре. При более распространённых контейнерных перевозках груз передаётся перевозчику, а не оставляется на причале и используется термин [FCA Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/fca_free_carrier_%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA/).

 

В случае, если получатель не имеет возможности сам осуществить загрузку на судно и хочет передать эту обязанность продавцу, то целесообразнее и правильнее использовать правило [FOB Incoterms 2020.](https://www.alta.ru/information/glossarium/fob_free_on_board_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE_%D0%BD%D0%B0_%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83/)

 

Важнейшим моментом в отгрузке по правилам FAS Incoterms 2020 является присутствие судна на причале порта, при его отсутствии нельзя просто оставить товар. В этом случае условия не будут выполнены, и отгрузка не будет признана состоявшейся.

 

Цена FAS означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в порт отгрузки и стоимость работ по выгрузке на причал. Затраты на погрузку на судно и стоимость фрахта не входят в стоимость.

 

Недостатком использования условий поставки FAS Incoterms 2020 для продавца является риск задержки прибытия судна в порт, тогда разместить продукцию вдоль его борта на причале невозможно. Это ведёт к очевидным задержкам и срывам планов отгрузок.
Преимуществом для продавца является возможность проверить товар при погрузке и убедиться в надёжности крепления его на судне. Однако он должен быть заранее уверен, что в порту есть всё необходимое подъёмное оборудование и арендовать его заранее.

**Еще про FOB:**

По данному условию поставки Покупатель обязан самостоятельно загрузить продукцию, оплатить транспортировку, импортные пошлины и поставить товар в назначенное место.

 

В случае, если отправитель не имеет возможности сам осуществить загрузку на судно и хочет передать эту обязанность покупателю, то целесообразнее и правильнее использовать правило [FAS Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/fas_free_alongside_ship_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE_%D0%B2%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D1%8C_%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0_%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0/). При осуществлении контейнерных перевозок используется термин [FCA Incoterms 2020.](https://www.alta.ru/information/glossarium/fca_free_carrier_%D1%84%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%BE_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D1%87%D0%B8%D0%BA/)

 

Исторически сложилось так, что условия поставки FOB Incoterms 2020 использовались наиболее часто в международной торговле, именно поэтому они были внесены в первую редакцию Правил в 1936 году и с тех пор не подвергались существенным изменениям.

 

Цена **FOB** означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в порт отгрузки и стоимость работ по загрузке на судно Стоимость фрахта не входят в цену.

 

Продавцу удобно использовать FOB Incoterms 2020 так как при таких условиях поставки именно он является грузоотправителем во всех товаротранспортных документах. Это позволяет в дальнейшем гораздо легче решать многие формальности с банками (при оформлении аккредитива) и налоговыми органами.

 

 

**Группа С (Основная перевозка оплачена продавцом):**

**CFR – Cost and Freight – Стоимость и Фрахт**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателя продукцию, размещённую на судовом борту и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо). При этом фрахт оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление и разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя.

 

**CIF – Cost, Insurance, Freight – Стоимость, Страхование, Фрахт**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателя заранее застрахованную продукцию, размещённую на судовом борту и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо). При этом фрахт оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление и разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя.

 

**CIP – Carriage and Insurance Paid to – Фрахт (Перевозка) и Страхование оплачены до –**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение перевозчика заранее застрахованную продукцию, выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо).

 

**CPT – Carriage Paid to – Перевозка оплачена до -**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение перевозчика продукцию, выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо).

 

***Еще немного про CFR –**

 

В случае, если стороны внешнеторговой сделки договорились переложить оплату самой транспортировки на покупателя продукции, то необходимо использовать условия [FOB Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/fob_free_on_board_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE_%D0%BD%D0%B0_%D0%B1%D0%BE%D1%80%D1%82%D1%83/).

 

Важно отметить, что **возможные риски потери или порчи товарной партии переходят к покупателю в момент размещения её на борту или в трюме зафрахтованного продавцом судна, а не при прибытии в назначенный порт**. То есть риски и расходы переходят в двух разных местах.

 

**Условие CFR применяется только при речных и морских перевозках.**

Цена CFR означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в порт назначения. Стоимость разгрузки не входят в цену.

 

Продавцу удобно использовать CFR Incoterms 2020 так как при таких условиях поставки именно он является грузоотправителем во всех товаротранспортных документах. Это позволяет в дальнейшем гораздо легче решать многие формальности с банками (при оформлении аккредитива) и налоговыми органами.

 

Условия CFR согласно Правилам Инкотермс не могут применяться для контейнерных перевозок, а больше подходят для крупногабаритных грузов, сыпучих товаров. Однако на практике часто используются и для транспортировки морских контейнеров.

 

***И немного про CIF –** 

**Условие CIF** **используется только при речных и морских перевозках.**

 

Впервые упоминается в версии Инкотермс 1936 года, только в 1990 году приобретает своё современное название. В последней редакции 2020 года не претерпело изменений.

 

Основным отличием **CIF** от [CFR Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/cfr_cost_and_freight_%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D0%B8_%D1%84%D1%80%D0%B0%D1%85%D1%82/) является наличие обязанности у продавца застраховать товарную партию от утери и повреждений во время транспортировки за свой счёт, но в пользу покупателя. 

 

Страхование при отгрузке на условиях **CIF** обеспечивают лишь минимальное покрытие (110 процентов от цены контракта), но действует на протяжении всей перевозки. Продавец в обязательном порядке предоставляет покупателю продукции договор и полис.

 

Важно отметить, что возможные риски потери или порчи товарной партии переходят к покупателю в момент размещения её на борту или в трюме зафрахтованного продавцом судна, а не при прибытии в назначенный порт. То есть расходы и риски переходят в двух разных местах. Именно поэтому использование страхования в данном случае логично и обосновано, так как позволяет приобретателю минимизировать риски материальных потерь пока его товар в пути.

 

Цена **CIF** означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в порт назначения и страховые расходы. Стоимость разгрузки не входят в цену.

 

Продавцу удобно использовать **CIF** Incoterms 2020 так как при таких условиях поставки именно он является грузоотправителем во всех товаротранспортных документах. Это позволяет в дальнейшем гораздо легче решать многие формальности с банками (при оформлении аккредитива) и налоговыми органами.

Основным преимуществом для покупателя является страхование риска утери и повреждения продукции во время транспортировки.

 

***И немного про CIP –**

Данный базис поставки предусматривает, что транспортировка до назначенного пункта, возможные расходы, связанные с транзитом по территории иностранного государства, оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление и разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя.

В процессе транспортировки может возникнуть ситуация, при которой из-за задержки импортного оформления товарной партии, груз будет размещён на платных таможенных складах. Расходы по оплате складов также ложатся на продавца.

 

Условия поставки **CIP** появились в унифицированных правилах перевозки относительно недавно – в 1990 году. После принятия новой редакции правил **Incoterms** **2020** в условия поставки **CIP были внесены некоторые изменения:** размер страховой суммы возрос до 110 процентов от стоимости страхуемой товарной партии (ранее был минимальным).

 

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта покупателя без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на транспортировку продукции.

 

Важно отметить, что возможные риски утери или порчи товарной партии переходят к покупателю в момент передачи ее перевозчику, а не при прибытии в назначенный пункт. То есть расходы и риски переходят в двух разных местах. Именно поэтому использование страхования в данном случае логично и обосновано, так как позволяет приобретателю минимизировать риски материальных потерь пока его товар в пути.

 

Цена **CIP** означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в пункт назначения и страховые расходы. Стоимость разгрузки не входят в цену.

 

Условие поставки **CIP** Incoterms 2020 очень выгодно использовать именно покупателю, ведь он застрахован от риска утери и повреждения продукции во время транспортировки.

 

***А также немного про CPT –**

При таком базисе поставки транспортировка до назначенного пункта, возможные расходы, связанные с транзитом по территории иностранного государства и оплатой таможенных складов в случае задержек оформления, оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление и разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя.

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта покупателя без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на транспортировку продукции.

 

Возможные риски утери или порчи товарной партии переходят к покупателю в момент передачи ее перевозчику, а не при прибытии в назначенный пункт. То есть расходы и риски переходят в двух разных местах.

 

Для передачи всех рисков до момента прибытия товарной партии продавцу правильно использовать условия [DAP Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/dap_delivered_at_place_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D0%B2_%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE_%D0%BD%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F/).

 

Цена **CPT** означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в пункт назначения. Стоимость разгрузки не входят в цену.

 

Условие поставки **CPT** Incoterms 2020 удобно использовать крупным продавцам-экспортёрам, имеющим собственный большой парк транспорта. В этом случае возможно легко координировать отгрузки. Также эти условия подходят для оплаты по банковскому аккредитиву, так как позволяют продавцу легко получить товаросопроводительные документы, где он указан как отправитель.

 

 

**Группа D (Доставка):**

**DAP – Delivered at Place – Поставка в место назначения (Поставка в пункте).**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателя продукцию готовую к выгрузке в назначенном пункте и выпущенную таможней в рамках процедуры экспорта (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо).

 

**DPU – Delivered Named Place Unloaded – Поставка на место выгрузки**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт в распоряжение покупателя продукцию, выгруженную в назначенном пункте и прошедшую экспортное таможенное оформление (также уплачиваются вывозные пошлины и сборы, если это необходимо).

 

**DDP – Delivered Duty Paid – Поставка с оплатой пошлин**

Этот термин означает, что продавец исполняет свои обязательства по внешнеторговому контракту, когда передаёт покупателю продукцию готовую к выгрузке в назначенном пункте и прошедшую оформление в таможне как при вывозе, так и при ввозе.

 

***Еще про DAP –**

По данному условию транспортировка до назначенного пункта, возможные расходы, связанные с транзитом по территории иностранного государства и оплатой таможенных складов в случае задержек оформления, оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление и разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя. При необходимости переложить и таможенное оформление в стране прибытия на продавца используют термин [DDP Incoterms 2020](https://www.alta.ru/information/glossarium/ddp_delivered_duty_paid_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D1%81_%D0%BE%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%88%D0%BB%D0%B8%D0%BD/).

 

Условие поставки DAP появилось в унифицированных правилах только в 2010 году. После принятия новой редакции в **2020 году** в них **не было внесено никаких изменений.**

 

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на транспортировку продукции.

 

Все риски до момента передачи товара для выгрузки покупателю в назначенном пункте несёт продавец. Важно отметить и оговорить во внешнеторговом договоре ситуацию, при которой товарная партия не может быть передана из-за задержек в импортном таможенном оформлении, лежащем в зоне ответственности покупателя. Соответственно при невозможности провести таможенную очистку в установленный в договоре предельный срок, риск утери и повреждения продукции должен переходить на покупателя.

 

Цена DAP означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в назначенный пункт. Стоимость разгрузки не входят в цену.

 

Недостатком этих условий поставки можно назвать неудобства при использовании банковского аккредитива, так как передача продукции происходит в самом конце транспортной цепочки.

 

***И немного про DPU –**

При этом условии поставки транспортировка до назначенного пункта, возможные расходы, связанные с транзитом по территории иностранного государства и оплатой таможенных складов в случае задержек оформления, оплачивается продавцом, а импортное таможенное оформление остаётся обязанностью покупателя.

 

Условие поставки DPU является самым «молодым» и впервые появляется в последней версии Инкотермс 2020 года, заменив собой условия [DAT](https://www.alta.ru/information/glossarium/dat_delivered_at_terminal_%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0_%D0%BD%D0%B0_%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B5/) (предполагал доставку только, до терминала, а не до любого места как DPU).

 

Термин может применяться при перемещении товара любым типом транспорта, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на транспортировку продукции.

 

Все риски до момента передачи выгруженного товара покупателю в назначенном пункте несёт продавец. Важно отметить и оговорить во внешнеторговом договоре ситуацию, при которой товарная партия не может быть разгружена и передана из-за задержек в импортном таможенном оформлении, лежащем в зоне ответственности покупателя. Соответственно при невозможности провести таможенную очистку в установленный в договоре предельный срок, риск утери и повреждения продукции должен переходить на покупателя.

 

Цена DPU означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом экспортного оформления с уплатой вывозных пошлин, а также затраты на доставку продукции в пункт назначения и разгрузки.

 

Условие поставки DPU Incoterms 2020 единственные, предполагающие разгрузку продукции силами продавца. Поэтому, выбирая эти условия, продавец должен быть точно уверен, что имеет достаточные технические возможности.

Эти условия поставки очень удобно использовать при курьерских поставках малогабаритных товаров, когда водитель лично в руки передаёт посылку адресату.

 

\*И немного в заключение про DDP –

 

При этом стоимость транспортировки до назначенного места, все возможные расходы, связанные с прохождением таможни в обеих странах, транзитом по территории иностранного государства, оплата таможенных складов в случае задержек оформления оплачивается продавцом. Только разгрузка при прибытии остаётся обязанностью покупателя (если и она не переложена на продавца в рамках внешнеторгового договора).

 

При необходимости переложить и таможенное оформление или оплату некоторых налогов в стране прибытия на покупателя (из-за особенностей законодательства или по другим причинам) следует указать это во внешнеторговом контракте отдельным пунктом.

 

Термин может применяться при перемещении продукции любым транспортом, включая комбинированные перевозки и использование собственного транспорта без привлечения сторонних перевозчиков и заключения договора на транспортировку продукции.

 

Все риски до момента передачи товарной партии для разгрузки покупателю в назначенном пункте несёт продавец.

 

Цена **DDP** означает, что договорная (прописанная в счёте-фактуре) цена включает в себя конечную стоимость продукции с учётом затрат на таможенную очистку, уплату всех пошлин и налогов, а также затраты на доставку продукции в назначенный пункт.

  

**6.       Виды таможенных деклараций**

 

*Таможенная декларация на товары (ДТ)* – оформляется на товары, которые перемещаются через государственную границу, для юридических лиц и ИП. Подача сведений в таможенные органы происходит только в электронном виде!

 

*Транзитная декларация (ТТ – таможенный транзит)* – заполняется и подается на бумажном или электронном носителе на грузы, следующие по территории Таможенного Союза или через нее от границы до границы.

 

*Пассажирская таможенная декларация (ПД)* – документ, необходимый при декларировании грузов и товаров, перемещаемых физическими лицами через государственную границу. Заполнение и подача в таможенный орган осуществляется на бумаге физическим лицом или таможенным представителем.

 

*Таможенная декларация на транспортное средство* – заполняется и подается в Центральную Акцизную таможню (ЦАТ) на бумажном или электронном носителе на автомобили, ввозимые или вывозимые с территории Таможенного союза под выбранными таможенными процедурами: ЭКСПОРТ, ИМПОРТ- выпуск для внутреннего потребления, ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ, ВРЕМЕННЫЙ ВЫВОЗ.

 

**7.       Таможенные процедуры**

В зависимости от условий поставки Таможенный Кодекс ЕАЭС определяет следующие таможенные процедуры:

1-      ВЫПУСК ДЛЯ ВНУТРЕННЕГО ПОТРЕБЛЕНИЯ (собственно, Импорт)

Это таможенная процедура, при помещении под которую иностранные товары находятся и используются на таможенной территории таможенного союза без ограничений по их пользованию и распоряжению (если иное не установлено Таможенным Кодексом).

 

Условия помещения:

1)      Уплата ввозных таможенных пошлин, налогов в соответствии с Таможенным Кодексом

2)      Уплата специальных, антидемпинговых, компенсационных пошлин

3)      Соблюдение запретов и ограничений (то есть товар разрешен к ввозу на территорию Таможенного Союза)

4)      Соблюдение мер защиты внутреннего рынка, установленных в ином виде.

Обязанность по уплате ввозных таможенных пошлины и налогов возникает с момента регистрации таможенным органом таможенной декларации. Эти платежи должны быть уплачены по выпуска товаров в соответствии с процедурой выпуска для внутреннего потребления.

Если на ввозимые товары предоставлены льготы по уплате таможенных пошлин, налогов, то:

– в случае отказа от использования таких льгот таможенные платежи уплачиваются до внесения в декларацию изменений в части отказа от льгот.

\- в случае , если нарушены условия ограничений по пользованию и (или) распоряжению этими товарами, или в нарушение целей, соответствующих условиям предоставления льгот – таможенные платежи уплачиваются в первый день совершения таких действий, а если день не установлен, то в день регистрации таможенным органом таможенной декларации, поданной для помещения товаров пол таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления.

 

2-      ЭКСПОРТ

3-      ТАМОЖЕННЫЙ ТРАНЗИТ

4-      ТАМОЖЕННЫЙ СКЛАД

5-      ПЕРЕРАБОТКА НА ТАМОЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ

6-      ПЕРЕРАБОТКА ВНЕ ТАМОЖЕННОЙ ТЕРРИТОРИИ

7-      ПЕРЕРАБОТКА ДЛЯ ВНУТРЕННЕГО ПОТРЕБЛЕНИЯ

8-      СВОБОЖНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ЗОНА

9-      СВОБОДНЫЙ СКЛАД

10-   ВРЕМЕННЫЙ ВВОЗ (допуск)

11-   ВРЕМЕННЫЙ ВЫВОЗ

12-   РЕИМПОРТ

13-   РЕЭКСПОРТ

14-   БЕМПОШЛИННАЯ ТОРГОВЛЯ

15-   УНИЧТОЖЕНИЕ

16-   ОТКАЗ В ПОЛЬЗУ ГОСУДАРСТВА

17-   СПЕЦИАЛЬНАЯ ТАМОЖЕННАЯ ПРОЦЕДУРА

 

Контракт заключен, товары поставлены, таможенное оформление пройдено, НДС, таможенные пошлины и сборы уплачены, таможенная декларация выпущена – что дальше?

**Принимаем импортные товары к учету**

**К бухгалтерскому учету принимайте товары, купленные по импортному контракту,** на [дату](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B75A2A0F691D6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A1C6525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) выполнения двух условий ([п. 5](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5C55AD237EE46B65926096B196A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A5CC525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) ФСБУ 5/2019 "Запасы"):

·    затраты, связанные с приобретением товаров, обеспечат получение в будущем экономических выгод;

·    определена величина понесенных затрат.

Если к этому моменту товары на склад еще не поступили, [учитывайте](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B758280F691C6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A1CD525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) их как товары в пути.

**В фактическую себестоимость импортного товара** включите ([п. 11](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5C55AD237EE46B65926096B196A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A4CD525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) ФСБУ 5/2019):

·    договорную стоимость товаров;

·    таможенные пошлины и сборы, которые вы уплачиваете;

·    затраты по заготовке и доставке товаров до склада, если [иной способ](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5C55AD237EE46B65926096B196A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A9CE525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) учета данных затрат не установлен вашей учетной политикой;

·    другие затраты, связанные с их приобретением.

Записи по отражению в учете поступивших на склад товаров и признанию дополнительных затрат [стандартные](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B75B28056B1D6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A0C9525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P).

**Если договор на приобретение товаров предусматривает оплату в иностранной валюте**, то пересчитайте в рубли:

·    [договорную стоимость товаров](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B7592B04691C6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A1C6525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P);

·    [платежи](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B7592B04691C6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A2CB525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) по договору.

Отражая операции по договору в иностранной валюте, делайте бухгалтерские записи как [в рублях](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5C55AD237EE46B754270D6E126A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A5C7525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P), так и [в валюте расчетов](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5C55AD237EE46B754270D6E126A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A4CE525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P).

[Пересчитывайте](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B7592B04691C6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A4CA525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) кредиторскую задолженность перед продавцом товаров в периоде между датой принятия товара к учету и датой платежа. Возникшие в результате пересчета курсовые разницы [включайте](consultantplus://offline/ref=3AEBA419B962DEF5EBE5D959CC37EE46B7592B04691C6A5FB281FFE75403EECCDC531416DE2A92A6C9525AC55E2C42533C3C0AEE898BF9272DJ7P) в прочие доходы или расходы.

 

ПРИМЕР

Организация приобрела у иностранного контрагента товары стоимостью 48 000 долл. США. Право собственности на товары перешло к организации в момент регистрации таможенной декларации (15 октября). Товары оплачены контрагенту 30-го числа того же месяца.

В связи с ввозом товаров к уплате причитаются: таможенная пошлина в размере 356 640 руб., таможенный сбор за таможенные операции в размере 7 500 руб., НДС в размере 784 608 руб. Эти обязательства погашены за счет ранее перечисленного аванса в размере 1 900 000 руб.

Курс доллара США, установленный Банком России, составляет:

·    на дату перехода права собственности на товары - 74,3 руб/долл. США;

·    на дату перечисления оплаты - 74,6 руб/долл. США.

В соответствии с учетной политикой приобретение товаров отражается с использованием [счета 15](consultantplus://offline/ref=E870A7C6D98BFF47820B1C8178E1436711BB0936743A6AACA38ECFD53128789C697135264B7B643F200E5B782EF301C44607C33CD9782DEEhAL3P) "Заготовление и приобретение материальных ценностей". Поступившие в организацию товары принимаются к учету на [счет 41](consultantplus://offline/ref=E870A7C6D98BFF47820B1C8178E1436711BB0936743A6AACA38ECFD53128789C697135264B7A623A220E5B782EF301C44607C33CD9782DEEhAL3P) "Товары" по фактической себестоимости (включая ТЗР), сформированной на [счете 15](consultantplus://offline/ref=E870A7C6D98BFF47820B1C8178E1436711BB0936743A6AACA38ECFD53128789C697135264B7B643F200E5B782EF301C44607C33CD9782DEEhAL3P). [Счет 16](consultantplus://offline/ref=E870A7C6D98BFF47820B1C8178E1436711BB0936743A6AACA38ECFD53128789C697135264B7B64392B0E5B782EF301C44607C33CD9782DEEhAL3P) "Отклонение в стоимости материальных ценностей" не используется.

В связи с приобретением товаров организация сделала следующие записи:

 

| Содержание операций | Дебет | Кредит | Сумма, руб. | Первичный документ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| На дату перечисления аванса в счет предстоящей уплаты таможенных платежей |
| Аванс на уплату таможенных платежей перечислен в бюджет | [76](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CFE52FB7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [51](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF453FD7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 1 900 000 | Выписка банка по расчетному счету |
| На дату приобретения товаров |
| Отражен НДС, начисленный к уплате при ввозе товаров | [19](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF053FE7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [68](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF05EFD7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 784 608 | [Декларация](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170F5DCBD769B80BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF153FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) на товары |
| Часть авансового платежа зачтена в счет уплаты НДС | [68](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF05EFD7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [76](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CFE52FB7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 784 608 | Бухгалтерская [справка](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32ECB8DFDAB9170B53C8D96BB556ADB52A7A8F0E12EF4E7EC4BD70CD73F65AE672342942LCP) |
| Таможенные пошлина и сбор включены в фактическую себестоимость товаров (356 640 + 7 500) | [15](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF058FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [76](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CFE52FB7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 364 140 | [Декларация](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170F5DCBD769B80BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF153FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) на товары, Бухгалтерская [справка](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32ECB8DFDAB9170B53C8D96BB556ADB52A7A8F0E12EF4E7EC4BD70CD73F65AE672342942LCP) |
| Товары приняты к учету (на дату перехода права собственности) (48 000 x 74,3) | [15](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF058FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [60](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF253FE7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 3 566 400 | [Декларация](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170F5DCBD769B80BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF153FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) на товары, Бухгалтерская [справка-расчет](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32ECB8DFDAB9170B53C8D968B556ADB52A7A8F0E12EF4E7EC4BD70CD73F65AE672342942LCP) |
| При поступлении товаров в организацию |
| Товары поступили на склад (3 566 400 + 364 140) | [41](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF65DF87B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [15](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF058FA7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 3 930 540 | [Акт](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170E56C3D96BB556ADB52A7A8F0E12EF5C7E9CB172C56FF159F324656F78EE08F64D30F697DC490243LAP) о приемке товаров |
| На дату принятия НДС к вычету |
| Сумма НДС принята к вычету | [68](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF05EFD7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [19](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56DF053FE7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 784 608 | Документы, подтверждающие фактическую уплату НДС при ввозе товаров |
| На дату оплаты товаров |
| Отражена отрицательная курсовая разница по расчетам с контрагентом (48 000 x (74,6 - 74,3)) | [91-2](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56FF45FF97B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [60](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF253FE7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 14 400 | Бухгалтерская [справка-расчет](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32ECB8DFDAB9170B53C8D968B556ADB52A7A8F0E12EF4E7EC4BD70CD73F65AE672342942LCP) |
| Перечислена оплата иностранному контрагенту (48 000 x 74,6) | [60](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF253FE7B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | [52](consultantplus://offline/ref=4429B8DA63CD96C73E32F0B8D8DAB9170D55CCD86ABC0BA7BD73768D091DB04B79D5BD73C56CF358F87B607A69B607FC5B2FF688C04B003949L9P) | 3 580 800 | Выписка банка по валютному счету |

**К налоговому учету купленные по импортному контракту товары принимайте** в том же порядке, что и товары, приобретенные на территории РФ.

**Стоимость приобретения импортного товара** сформируйте в зависимости от принятой в целях налогообложения учетной политики исходя из:

·    договорной цены;

·    договорной цены и дополнительных затрат, связанных с их приобретением.

Соответственно, таможенные пошлины и сборы либо [включаются](consultantplus://offline/ref=33121F422E40DD9882B35BE501FF0F4E76C9F7B7963DDD8C1B63597C24A815FE5DA5824EBFEECC1DF289622D8D1B0C44793292B327D317B2k2MCP) в стоимость приобретения товаров, либо [учитываются](consultantplus://offline/ref=33121F422E40DD9882B35BE501FF0F4E76C9F7B7963DDD8C1B63597C24A815FE5DA5824EBFEECC1DF189622D8D1B0C44793292B327D317B2k2MCP) в прочих расходах, связанных с производством и реализацией.

**Если договор на приобретение товаров предусматривает оплату в иностранной валюте**, то [пересчитайте в рубли](consultantplus://offline/ref=33121F422E40DD9882B35BE501FF0F4E76CEF5BF903CDD8C1B63597C24A815FE5DA5824EBFEECC1AF089622D8D1B0C44793292B327D317B2k2MCP) договорную стоимость товаров.

[Пересчитывайте](consultantplus://offline/ref=33121F422E40DD9882B35BE501FF0F4E76CEF5BF903CDD8C1B63597C24A815FE5DA5824EBFEECC1DF389622D8D1B0C44793292B327D317B2k2MCP) кредиторскую задолженность перед продавцом товаров в периоде между датой принятия товара к учету и датой платежа. Возникшие в результате курсовые разницы [включайте](consultantplus://offline/ref=33121F422E40DD9882B35BE501FF0F4E76CEF5BF903CDD8C1B63597C24A815FE5DA5824EBFEECC11F489622D8D1B0C44793292B327D317B2k2MCP) во внереализационные доходы или расходы.